Σύντομη βιβλιογραφία του Douglas Engelbart


Ο Ντάγκλας Καρλ Ένγκελμπαρτ (30 Ιανουαρίου 1925 - 2 Ιουλίου 2013) ήταν Αμερικανός μηχανικός και εφευρέτης, και πρωτοπόρος στον υπολογιστή και στο Διαδίκτυο. Είναι πιο γνωστός για τη δουλειά του σχετικά με την ίδρυση του πεδίου της αλληλεπίδρασης ανθρώπου-υπολογιστή, ιδιαίτερα στο εργαστήριο Augmentation Research Center στο SRI International, το οποίο είχε ως αποτέλεσμα τη δημιουργία του ποντικιού του υπολογιστή και την ανάπτυξη υπερκειμένου, δικτυακών υπολογιστών και προδρόμων γραφικές διεπαφές χρήστη. Αυτά αποδείχθηκαν στο The Mother of All Demos το 1968. Ο νόμος του Engelbart, η παρατήρηση ότι ο εγγενής ρυθμός της ανθρώπινης απόδοσης είναι εκθετικός, πήρε το όνομά του. 

Ο Ένγκελμπαρτ γεννήθηκε στο Πόρτλαντ του Όρεγκον, στις 30 Ιανουαρίου 1925, από τον Carl Louis Engelbart και τον Gladys Charlotte Amelia Munson Engelbart. Οι πρόγονοί του ήταν γερμανικής, σουηδικής και νορβηγικής καταγωγής. 

Ήταν το μέσο των τριών παιδιών, με μια αδελφή Dorianne (τριών ετών μεγαλύτερη), και έναν αδελφό David (14 μήνες νεότερος). Η οικογένεια ζούσε στο Πόρτλαντ του Όρεγκον, στα πρώτα του χρόνια, και μετακόμισε στη γύρω εξοχή κατά μήκος του Τζόνσον Κρικ όταν ήταν 8. Ο πατέρας του πέθανε ένα χρόνο αργότερα. Αποφοίτησε από το Γυμνάσιο Franklin του Πόρτλαντ το 1942. 

Μέσα στα προπτυχιακά του χρόνια στο Πανεπιστήμιο του Όρεγκον, υπηρέτησε δύο χρόνια στο Ναυτικό των Ηνωμένων Πολιτειών ως τεχνικός ραδιοφώνου και ραντάρ στις Φιλιππίνες. Ήταν εκεί σε ένα μικρό νησί, σε μια μικρή καλύβα στα ξυλοπόδαρα, διάβασε το άρθρο του Βανέβαρ Μπους "Όπως μπορούμε να σκεφτούμε", που τον ενέπνευσε πολύ. Eπέστρεψε στο Όρεγκον Πολιτεία και ολοκλήρωσε το πτυχίο του στην ηλεκτρολογική μηχανική το 1948. Ενώ στο Oregon State, ήταν μέλος της κοινωνικής αδελφότητας του Sigma Phi Epsilon. Προσλήφθηκε από την Εθνική Συμβουλευτική Επιτροπή για την Αεροναυτική στο Κέντρο Έρευνας Ames, όπου εργάστηκε στη συντήρηση των αιολικών σηράγγων. Στις ώρες του του άρεσε πεζοπορία, κάμπινγκ και λαϊκός χορός. Εκεί συνάντησε τον Ballard Fish (18 Αυγούστου 1928 - 18 Ιουνίου 1997), ο οποίος μόλις ολοκλήρωσε την εκπαίδευσή του για να γίνει επαγγελματίας θεραπευτής. Παντρεύτηκαν στο Portola State Park στις 5 Μαΐου 1951. Λίγο αργότερα, ο Engelbart έφυγε από την Ames για να συνεχίσει τις μεταπτυχιακές σπουδές του στο Πανεπιστήμιο της Καλιφόρνια στο Μπέρκλεϋ. Εκεί, έλαβε M.S. στην ηλεκτρολογική μηχανική το 1953 και διδακτορικό. στην πειθαρχία το 1955.  

Ο Ένγκελμπαρτ πήρε θέση στο SRI International (γνωστό τότε ως Stanford Research Institute) στο Μένλο Παρκ της Καλιφόρνια το 1957. Εργάστηκε για τον Hewitt Crane σε μαγνητικές συσκευές και μικρογραφία ηλεκτρονικών. Ο Engelbart και ο Crane έγιναν στενοί φίλοι. Στο SRI, ο Ένγκελμπαρτ σύντομα απέκτησε δώδεκα διπλώματα ευρεσιτεχνίας, και το 1962 συνέταξε μια έκθεση για το όραμά του και πρότεινε ερευνητικό πρόγραμμα με τίτλο «Αύξηση της ανθρώπινης νοημοσύνης: ένα εννοιολογικό πλαίσιο». Μεταξύ άλλων επισημάνσεων, αυτό το έγγραφο παρουσίασε το "Building Information Modeling", το οποίο η πρακτική της αρχιτεκτονικής και της μηχανικής ενέκρινε τελικά (πρώτα ως "παραμετρικός σχεδιασμός") στη δεκαετία του 1990 και μετά. 

Αυτό οδήγησε σε χρηματοδότηση από τον ARPA για την έναρξη του έργου του. Ο Ένγκελμπαρτ προσέλαβε ερευνητική ομάδα στο νέο ερευνητικό κέντρο Augmentation (ARC, το εργαστήριο που ίδρυσε στο SRI). Ο Ένγκελμπαρτ ενσωμάτωσε ένα σύνολο αρχών οργάνωσης στο εργαστήριό του, τις οποίες ονόμασε «στρατηγική εκκίνησης». Σχεδίασε τη στρατηγική για να επιταχύνει τον ρυθμό καινοτομίας του εργαστηρίου του.  

Το ARC έγινε η κινητήρια δύναμη πίσω από το σχεδιασμό και την ανάπτυξη του συστήματος ON-Line (NLS). Αυτός και η ομάδα του ανέπτυξαν στοιχεία διεπαφής υπολογιστή, όπως οθόνες bitmap, το ποντίκι, το υπερκειμένο, τα εργαλεία συνεργασίας και τους προδρόμους της γραφικής διεπαφής χρήστη. Συνέλαβε και ανέπτυξε πολλές από τις ιδέες διεπαφής χρήστη του στα μέσα της δεκαετίας του 1960, πολύ πριν από την επανάσταση του προσωπικού υπολογιστή, σε μια εποχή που οι περισσότεροι υπολογιστές δεν ήταν προσβάσιμοι σε άτομα που μπορούσαν να χρησιμοποιήσουν υπολογιστές μόνο μέσω διαμεσολαβητών (βλ. Επεξεργασία παρτίδας) και όταν το λογισμικό έτεινε να γραφτεί για κάθετες εφαρμογές σε ιδιόκτητα συστήματα. 

Δύο ποντίκια Apple Macintosh Plus, 1986 

Ο Ένγκελμπαρτ υπέβαλε αίτηση για δίπλωμα ευρεσιτεχνίας το 1967 και το έλαβε το 1970, για το ξύλινο κέλυφος με δύο μεταλλικούς τροχούς (ποντίκι υπολογιστή - δίπλωμα ευρεσιτεχνίας ΗΠΑ 3.541.541), το οποίο είχε αναπτύξει με τον Bill English, τον κύριο μηχανικό του, λίγο πριν από το 1965. Στην αίτηση διπλώματος ευρεσιτεχνίας περιγράφεται ως "ένδειξη θέσης Χ-Υ για ένα σύστημα εμφάνισης". Ο Ένγκελμπαρτ αργότερα αποκάλυψε ότι ονομάστηκε «ποντίκι» επειδή η ουρά βγήκε στο τέλος. Η ομάδα του χαρακτήρισε επίσης τον δρομέα στην οθόνη "σφάλμα", αλλά αυτός ο όρος δεν υιοθετήθηκε ευρέως. 

Δεν έλαβε ποτέ δικαιώματα για την εφεύρεση του ποντικιού. Κατά τη διάρκεια μιας συνέντευξης, είπε: "Η SRI κατοχύρωσε με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας το ποντίκι, αλλά πραγματικά δεν είχαν ιδέα για την αξία του. Μερικά χρόνια αργότερα μάθαμε ότι το είχαν χορηγήσει στην Apple Computer για κάτι σαν 40.000 $."Ο Ένγκελμπαρτ παρουσίασε το πληκτρολόγιο και πολλές άλλες εφευρέσεις του και του ARC το 1968 στο The Mother of All Demos.  
